# 1. SPA

- Single Page Application의 줄임말로 한 개(Single)의 Page로 구성된 Application이다
- SPA는 CSR(Client Side Rendering) 방식으로 렌더링하며 단 한 번만 리소스(HTML, CSS, JavaScript)를 로딩하고 그 후에는 데이터를 받아올 때만 서버와 통신한다. 즉, 첫 요청시 딱 한 페이지만 불러오고 페이지 이동 시 기존 페이지의 내부를 수정해서 보여주는 방식이다
- 이를 클라이언트 관점에서 말하자면 최초 페이지를 로딩한 시점부터는 페이지 리로딩 없이 필요한 부분만 서버로 부터 받아서 화면을 갱신하는 것이다
- 필요한 부분만 갱신하기 때문에 네이티브 앱에 가까운 자연스러운 페이지 이동과 사용자 경험(UX)을 제공할 수 있다
- Angular, React, Vue 등 프론트엔드 기술들이 나오면서 크게 유행하고 있다. 하지만 모든 SPA가 CSR방식인 것은 아니다

## 1.장점

- 자연스러운 사용자 경험 (UX)
- 전체 페이지를 업데이트 할 필요가 없기 때문에 빠르고 ‘깜빡’ 거림이 없다.
- 필요한 리소스만 부분적으로 로딩 (성능)
- SPA의 Application은 서버에게 정적리소스를 한 번만 요청한다. 그리고 받은 데이터는 전부 저장해놓는다. (캐시=Cache)
- 서버의 템플릿 연산을 클라이언트로 분산 (성능)
- 컴포넌트별 개발 용이 (생산성)
- 모바일 앱 개발을 염두에 둔다면 동일한 API를 사용하도록 설계 가능 (생산성)

## 2.단점

- JavaScript 파일을 번들링해서 한 번에 받기 때문에 초기 구동 속도가 느리다. (Webpack의 code splitting으로 해결 가능)
- 검색엔진최적화(SEO)가 어려움 (SSR로 해결 가능)
- 보안 이슈 (프론트엔드에 비즈니스 로직 최소화)
- SSR에서는 사용자에 대한 정보를 서버측에서 세션으로 관리를 하지만 CSR 방식에서는 클라이언트측의 쿠키말고는 사용자에 대한 정보를 저장할 공간이 마땅치 않다

# 2. MPA

- Multiple Page Application의 줄임말로 여러 개(Multiple)의 Page로 구성된 Application이다.
- MPA는 SSR(Server Side Application) 방식으로 렌더링하며 새로운 페이지를 요청할 때마다 서버에서 렌더링된 정적 리소스(HTML, CSS, JavaScript)가 다운로드된다
- 페이지 이동하거나 새로고침하면 전체 페이지를 다시 렌더링한다.

## 1.장점

- SEO 관점에서 유리하다.
- MPA는 완성된 형태의 HTML 파일을 서버로부터 전달받기 때문에 검색엔진이 페이지를 크롤링하기에 적합하다
- 첫 로딩 매우 짧다.
- 서버에서 이미 렌더링해 가져오기 때문이다. 그러나 클라이언트가 JS 파일을 모두 다운로드하고 적용하기전 까지는 각각의 기능은 동작하지않는다

## 2.단점

- 새로운 페이지를 이동하면 ‘깜빡’인다. (UX)
- 매 페이지 요청마다 리로딩(새로고침) 발생. 새로운 페이지를 요청할 때마다 전체 페이지를 다시 렌더링하기 때문이다
- 페이지 이동시 불필요한 템플릿도 중복해서 로딩 (성능)
- 서버 렌더링에 따른 부하
- 모바일 앱 개발시 추가적인 백엔드 작업 필요 (생산성)개발이 복잡해질 수 있다
